No me extraña que los adolescentes se dediquen a Dungeons & Dragons y otros juegos de rol. --El Tercer Reich

Cada cien metros el mundo cambia. --2666

El cielo, al atardecer, parecía una flor carnívora. --2666

La realidad es como un padrote drogado. ¿No lo cree usted así? --2666

La libertad es como un número primo. --Los detectives salvajes

Hay momentos para recitar poesías y hay momentos para boxear. --Los detectives salvajes

Interpretamos la vida en los momentos de máxima desesperación. --Los detectives salvajes

Todos los libros del mundo están esperando a que los lea. --Los detectives salvajes

-Y eso que era un cabrón confiado. A los quince años todos somos confiados.
-Yo no confiaba ni en mi madre.
-¿Cómo que no confiabas ni en tu madre? Con la madre no se juega.
-Precisamente por eso.
(Llamadas telefónicas)

-Los muertos son una mierda. ¿Cómo que son una mierda?
-Lo único que hacen es joderle la paciencia a los vivos.
(Llamadas telefónicas)

Escribir no es normal. Lo normal es leer y lo placentero es leer; incluso lo elegante es leer.

Escribir es un ejercicio de masoquismo; leer a veces puede ser un ejercicio de sadismo, pero generalmente es una ocupación interesantísima.

La literatura se parece mucho a las peleas de los samuráis, pero un samurái no pelea contra otro samurái; pelea contra un monstruo.

Ser escritor no es agradable. No, agradable no es la palabra. Es una actividad que no carece de momentos muy divertidos, pero conozco otras actividades aun más divertidas.

Ser atracador de bancos, por ejemplo. O director de cine. O gigoló. O ser niño otra vez y jugar en un equipo de fútbol más o menos apocalíptico. 

Desafortunadamente el niño crece, al atracador lo matan, el director se queda sin dinero y el gigoló enferma, y entonces ya no te queda más alternativa que escribir.

Yo decidí ponerme a escribir a los 16 en México, y además en un instante de ruptura total, con la familia, con todo, como se hacen estas cosas.

Siempre quise ser un escritor político, de izquierda, claro está, pero los escritores políticos de izquierda me parecían infames.

Si hubiera podido escoger, probablemente ahora sería un caballero rural belga, de salud de hierro, solterón, asiduo a burdeles de Bruselas, lector de novelas policiales, y que derrocharía, con sentido común una riqueza acumulada durante generaciones.

Pero soy chileno, de clase media baja y vida bastante nómada, y probablemente lo único que podía hacer era convertirme en escritor, acceder como escritor y sobre todo como lector a una riqueza imaginaria…

...ingresar como escritor y como lector en una orden de caballería que creía llena de jóvenes, digamos, temerarios, y en la que finalmente, ahora, a los 48 años, me encuentro solo.

En Latinoamérica se piensa en los escritores como elementos subversivos o maricones, drogadictos y mentirosos. En el fondo, probablemente sea eso lo que somos.

Chile es un país en donde ser escritor y ser cursi es casi lo mismo.

Cuando teníamos 20, 21 años, teníamos un grupo poético, y éramos jóvenes, maleducados y valientes. Nos decíamos: vivir mucho, leer mucho y follar mucho.

El humor es algo parecido a la felicidad, a la revolución y al amor.

En el fondo, la parodia, sólo disfraza el deseo enorme de ponerse a llorar.

Cuando yo me burlo de algunos escritores, lo que hago es lo que Enrique Lihn llama bromas liceanas.

En México se llama, peyorativamente, chingaqueditos. En Cataluña se les llamaría putetas. Es algo que voy a mantener toda mi vida. A mi me gusta hacer putaditas en la literatura, en un sentido rabelesiano.

Yo no me siento el mejor narrador chileno, ni siquiera me preocupa eso.

A mi lo único que me interesa en el momento de escribir es hacerlo con una mínima decencia, que no me avegüence al cano de un tiempo de lo que he escrito, no lanzar palabras al vacío.

Mario Santiago fue mi mejor amigo, mi mejor amigo lejos.

Era un ser rarísimo. En realidad parecía haber bajado de un ovni hacía un par de días. Era un lector empedernido y tenía cosas tan extrañas como meterse a la ducha y seguir leyendo. Y lo peor es que lo que leía eran mis libros.

“Soliloquio del Individuo” de Parra, marca un antes y un después en la poesía en lengua española. A partir de ese momento hay un quebre sin vuelta atrás.

No tengo claro hasta qué punto Enrique Lihn es reconocido en Chile. Lo que sí tengo clarísimo es que Lihn es un poeta mayor del siglo veinte en nuestra lengua.

Gabriela Mistral era una extraterrestre y por lo tanto no tenía ni nuestras necesidades ni nuestros deseos (y añadiría que tampoco tenía un talento literario como el que se le atribuye con una soltura de cuerpo espantosa).

Era una simple extraterrestre extraviada en Chile, en Latinoamérica, que no podía comunicarse con su nave nodriza para que la fueran a rescatar.

Yo les recomendaría a los escritores chilenos dejar de escribir durante un año y ponerse a leer a Parra desde el principio, es decir, desde los Poemas y antipoemas hasta los Discursos.

Hay que leer a Parra con voracidad y con inteligencia.

Y también hay que leer a Gonzalo Rojas, a Uribe Arce, a los poetas que hablan y que nadie escucha. Yo creo que algo se aprendería. Probablemente mucho más de lo que uno cree.

Nunca hay demasiados libros. Hay libros malos, malísimos, peores, etcétera, pero nunca demasiados.

Lo brutal siempre es la muerte. Ahora y hace años y dentro de unos años: lo brutal siempre es la muerte.

Asesino o detective: no hay otra elección para un hombre.

La soledad sí que es capaz de generar deseos que no se corresponden con el sentido común o con la realidad.

Sólo intento contar una historia y tal vez comprender los resortes ocultos de esta, aquellos que en su momento no vi y que ahora me pesan.

Siempre quise ser un escritor político, de izquierda, claro está, pero los escritores políticos de izquierda me parecían infames.

De un escritor como Günter Grass uno puede esperar una obra maestra hasta en el lecho de muerte, aunque por ahora todo parece indicarnos que Mi Siglo (Alfaguara) será el penúltimo de sus grandes libros.

A la hora de la verdad todo esta escrito. A eso los pinches griegos lo llamaban destino.

También, como Bukowski, sus novelas son notablemente inferiores a sus cuentos.

No tengo claro hasta qué punto Enrique Lihn es reconocido en Chile. Lo que sí tengo clarísimo es que Lihn es un poeta mayor del siglo XX en nuestra lengua.

Nunca hay demasiados libros. Hay libros malos, malísimos, peores, etcétera, pero nunca demasiados.

Los que tienen el poder (aunque sea por poco tiempo) no saben nada de literatura, sólo les interesa el poder.

En París es distinto. La gente se aleja, la gente se va empequeñeciendo, y uno tiene tiempo, aunque no quiera, de decirle adiós.

En África no, allí la gente habla, te cuenta sus problemas, y luego una nube de humo se los traga y desaparece, como desapareció Belano aquella noche, de golpe.

La situación era incómoda y sin embargo a los pocos segundos noté con espanto que mi naturaleza, divorciada de mi intelecto, de mi alma, incluso de mis peores deseos, endurecía mi verga hasta un límite imposible de disimular.

Nadie le exige a Balzac que sea Stendhal. A Balzac sólo se le exige que sea Dios.

No sé si se entenderá el término caer por su propio peso; imaginen una estatua hecha de mierda que se hunde lentamente en el desierto: bueno, eso es caer por su propio peso.

…algo razonable y visionario, un ejercicio de inteligencia, de aventura y tolerancia. Si la literatura no es esto más placer ¿qué demonios es?

Pero el sol tiene su utilidad, eso a nadie con dos dedos de frente se le escapa, dijo Seaman. De cerca es el infierno, pero de lejos es útil y hermoso, sólo un vampiro sería incapaz de reconocerlo.

Mi única patria son mis dos hijos, Lautaro y Alexandra.

La ambulancia está tardando, dijo uno de ellos. Ya mero llega, dijo el policía. Bueno, dijo uno de los ejecutivos, usted se encarga de todo, ¿Verdad? El policía dijo sí, cómo no, y se guardó el par de billetes que le tendió el otro en el bolsillo de su pantalón reglamentario.

Pocos son los escritores que renuncian. Jugamos a creernos inmortales. Nos equivocamos en el juicio de nuestras propias obras y en el juicio siempre impreciso de las obras de los demás. Nos vemos en el Nobel, dicen los escritores, como quien dice: nos vemos en el infierno.

Luego todo se convirtió en una sucesión de hechos concretos o de nombres propios o de verbos o de capitulos de un manual de anatomia deshojado como una flor, interrelacionados caoticamente entre si.

Viejo puto mamón de las almorranas de su puta madre, le vi la mala fe desde el principio, en sus ojillos de mono pálido y aburrido, y me dije este cabrón no va a dejar pasar la oportunidad de escupirme, hijo de su chingada madre.

Pero yo no le vi la cara, sólo su sombra que atravesaba el local. Una sombra sin metáforas, vacía de imágenes, una sombra que sólo era una sombra y que con eso tenía más que suficiente.

Me lo paso por los huevos el tabaco cubano, dijo Labarca, casi sin inmutarse. ¿Cómo dice, compañero?, dijo el inspector. Que me vale madres el tabaco cubano, donde arda un Delicados que se apaguen los demás.

23 de diciembre Hoy no paso nada. Y si pasó algo es mejor callarlo, pues no lo entendí.

Es decir la literatura de Allende es mala, pero está viva, es anémica, como muchos latinoamericanos, pero está viva. No va a vivir mucho tiempo, como muchos enfermos, pero ahora está viva.

Todo el Realismo Visceral era una carta de amor, el pavoneo demencial de un pájaro idiota a la luz de la luna, algo bastante vulgar y sin importancia.

Belano, le dije, el meollo de la cuestión es saber si el mal (o el delito o el crimen o como usted quiera llamarle) es casual o causal.

Que Dios, si existe, nos pille confesados. Y a eso se resume todo.

Me parece una mala escritora, simple y llanamente, y llamarla escritora es darle cancha. Ni siquiera creo que Isabel Allende sea una escritora, es una escribidora.

En este sentido una metáfora es como un salvavidas. Y no hay que olvidar que hay salvavidas que flotan y salvavidas que caen a plomo hacia el fondo. Eso conviene no olvidarlo jamás.

De la posibilidad de que cuando la novela despierte de su sueño de hierro, el cuento siga allí.

Hay suicidios que son obras maestras.

-Los muertos son una mierda.
-¿Cómo que son una mierda?
-Lo único que hacen es joderle la paciencia a los vivos.

Las mujeres son putas asesinas, Max, son monos ateridos de frío que contemplan el horizonte desde un árbol enfermo, son princesas que te buscan en la oscuridad, llorando, indagando las palabras que nunca podrán decir.

En el equívoco vivimos y planeamos nuestros ciclos de vida.

Lo brutal siempre es la muerte. Ahora y hace años y dentro de unos años: lo brutal siempre es la muerte.

Ay, las casualidades -dijo Quim respirando a pleno pulmón, como el titán de la calle Revillagigedo-, valen verga las casualidades.

Hay que leer a Quiroga, hay que leer a Felisberto Hernández y hay que leer a Borges.

Hay que leer a Rulfo, a Monterroso, a García Márquez. Un cuentista que tenga un poco de aprecio por su obra no leerá jamás a Cela ni a Umbral. Sí que leerá a Cortázar y a Bioy Casares, pero en modo alguno a Cela y a Umbral.

Exagerar es una forma de admirar cortésmente.

Pero yo prefiero callar, decía, no tiene sentido añadir a este dolor más dolor o añadir al dolor tres enigmas diminutos. Como si el dolor no fuera suficiente enigma o como si el dolor no fuera la respuesta (enigmática) de todos los enigmas.

Asesino o detective: no hay otra elección para un hombre.

Las metáforas son nuestra manera de perdernos en las apariencias o de quedarnos inmóviles en el mar de las apariencias.

Me conmueven los lectores a secas, los que aún se atreven a leer el Diccionario filosófico de Voltaire, que es una de las obras más amenas y modernas que conozco.

Me conmueven los jóvenes de hierro que leen a Cortázar y a Parra, tal como los leí yo y como intento seguir leyéndolos. Me conmueven los jóvenes que se duermen con un libro debajo de la cabeza. Un libro es la mejor almohada que existe.

En este país siempre hemos confundido lucidez con terquedad, ¿no le parece? Creemos ser lúcidos, pero en realidad somos tercos. En este sentido, Kelly era muy mexicana. Era terca y obstinada.

La miré sin comprender, aunque como un nadador solitario y exhausto la verdad poco a poco se fue abriendo paso en el mar negro de mi ignorancia.

Así que todo nos traiciona, incluida la curiosidad y la honestidad y lo que bien amamos. Sí, dijo la voz, pero consuélate, en el fondo es divertido.

-¿Y en quién confía usted? -le pregunto Morini.
-En la gente que come cuando tiene hambre, supongo -dijo el desconocido.

Yo no creo en el exilio, sobre todo no creo en el exilio cuando esta palabra va junto a la palabra literatura.

Yo nunca llevo la contraria.

…en la naturaleza de la poesía borgeana hay inteligencia y también valentía y desesperanza, es decir lo único que incita a la reflexión y que mantiene viva una poesía.  

En realidad nunca dejamos de ser niños, niños monstruosos llenos de pupas y de varices y de tumores y de manchas en la piel, pero niños al fin y al cabo, es decir nunca dejamos de aferrarnos a la vida puesto que somos vida.

De lo perdido, de lo irremediablemente perdido, sólo deseo recuperar la disponibilidad cotidiana de mi escritura, líneas capaces de cogerme del pelo y levantarme cuando mi cuerpo ya no quiera aguantar más. --Amberes

“...pero de la violencia, de la verdadera violencia, no se puede escapar, al menos no nosotros, los nacidos en Latinoamérica en la década de los cincuenta” --El ojo Silva

“...gente de izquierdas que pensaba, al menos de cintura para abajo, exactamente igual que la gente de derecha que en aquel tiempo se enseñoreaba de Chile”  --El Ojo Silva
A todo el mundo le gusta que lo fotografíen --El Ojo Silva
Saqué mi cámara, dijo, y le hice una foto. Sabía que estaba condenandome para toda la eternidad, pero lo hice. --El Ojo Silva

No se mata a nadie por escribir mal, menos si aún no ha cumplido los veinte años --Estrella distante

Hay una literatura para cuando estás aburrido. Abunda. Hay una literatura para cuándo estás calmado. Ésta es la mejor literatura, creo yo. También hay una literatura para cuando estás triste.

Y hay una literatura para cuándo estás alegre. Hay una literatura para cuándo estás ávido de conocimiento. Y hay una literatura para cuando estás desesperado.

El muchacho se acerca a la casa. --Amberes

La universidad desconocida (2007)

Consejos de un discípulo de Morrison a un fanático de Joyce (con A. G. Porta; reeditada en 2006 junto al cuento Diario de bar) (1984)

La senda de los elefantes (1984) (reeditada en 1999 como Monsieur Pain)

La pista de hielo (1993)

La literatura nazi en América (1996)

Estrella distante (1996)

Los detectives salvajes (1998)

Amuleto (1999)

Nocturno de Chile (2000)

Amberes (2002)

Una novelita lumpen (2002)

2666 (2004)

El Tercer Reich (2010)

Los sinsabores del verdadero policía (2011)

El espíritu de la ciencia-ficción (2016)

Sepulcros de vaqueros (2017)

Llamadas telefónicas (1997)

Putas asesinas (2001)

El gaucho insufrible (2003)

Diario de bar (con A. G. Porta; adjunto a reedición de Consejos de un discípulo de Morrison a un fanático de Joyce) (2006)

El secreto del mal (2007)

Su miedo era el que sufren la mayor parte de aquellos que un buen (o mal) día deciden convertir el ejercicio de las letras y, sobre todo, el ejercicio de la ficción en parte integrante de sus vidas. Miedo a ser malos.

Ahora soy una madre y también una mujer casada, pero no hace mucho fui una delincuente. (Una novelita lumpen)

Él podría convertirse sin mayores problemas en un asesino. (El Tercer Reich)

¿Cuántos han mirado el abismo? (El Tercer Reich)

El tipo está sentado en una de las terrazas del ghetto conjetural. Escribe postales pues su respiración le impide hacer poemas como él quisiera. (Amberes)

Ahora él, o la mitad de él, se sube a una marea. La marea es blanca. Ha tomado un tren en dirección contraria a la que deseaba.

Se pasean los fantasmas de la Plaza Real por las escaleras de mi casa. (Amberes)

Tal vez fue la mafia. Tal vez se suicidaron. Tal vez ha sido un sueño. El viento entre las rocas. El Mediterráneo. Azul. (Amberes)

Una muchacha que escribía dragones, totalmente podrida en algún nicho de Bruselas… (Amberes) 

Alabaré estas carreteras y estos instantes. (Amberes)

Bien mirado, es poco el tiempo que nos dan para construir nuestra vida en la tierra, quiero decir: asegurar algo, casarse, esperar la muerte. (Amberes)

Soñé con una mujer sin boca, dice el tipo en la cama. No pude reprimir una sonrisa. (Amberes)

Salí de la ciudad con instrucciones dentro de un sobre. (Amberes)

2 de noviembre
He sido cordialmente invitado a formar parte del realismo visceral. Por supuesto, he aceptado. No hubo ceremonia de iniciación. Mejor así.

7 de noviembre
La Ciudad de México tiene catorce millones de habitantes. No volveré a ver a los real visceralistas. Tampoco volveré a la facultad ni al taller de Álamo. Ya veremos cómo me las arreglo con mis tíos.

Ruedan tus rizos lóbregos y gruesos
por tus cándidas formas como un río,
y esparzo en su raudal, crespo y sombrío,
las rosas encendidas de mis besos.

En tanto que descojo los espesos
anillos, siento el roce leve y frío
de tu mano, y un largo calosfrío
me recorre y penetra hasta los huesos.

Tus pupilas caóticas y hurañas
destellan cuando escuchan el suspiro
que sale desgarrando las entrañas,

y mientras yo agonizo, tú sedienta,
finges un negro y pertinaz vampiro
que de mi sangre ardiente se sustenta.

10 de noviembre
Encontré a los real visceralistas.

13 de noviembre
Hoy he seguido a Lima y a Belano durante todo el día. 

14 de noviembre
Hoy fui con Pancho Rodríguez a casa de las hermanas Font.

24 de noviembre
He vuelto a casa. He vuelto a la facultad (pero no he entrado). Me gustaría acostarme con María. Me gustaría acostarme con Catalina O’Hara. Me gustaría acostarme con Laura Jáuregui. 

26 de noviembre
No encontré a nadie en el café Quito y no tenía ganas de sentarme en una mesa y ponerme a leer en medio del bullicio tristón de aquella hora.

1 de diciembre
No fui a casa de las Font. Estuve todo el día cogiendo con Rosario.

3 de diciembre
Debo reconocer que en la cama me lo paso mejor con Rosario que con María.

5 de diciembre
Hoy he cogido con Rosario de doce de la noche a cuatro y media de la mañana y he vuelto a cronometrarla.

6 de diciembre
Hoy he cogido con Rosario de tres a cinco de la tarde. Se vino dos veces, puede que tres, no lo sé y prefiero dejar ese guarismo en el enigma, y yo dos veces.

8 de diciembre
Ya que no tengo nada qué hacer he decidido buscar a Belano y a Ulises Lima por las librerías del DF.

9 de diciembre
La mafia de los libreros mexicanos no desmerece en nada a la mafia de los literatos mexicanos.

11 de diciembre
Antes no tenía tiempo para nada, ahora tengo tiempo para todo.

14 de diciembre
A los real visceralistas nadie les da NADA. Ni becas ni espacios en sus revistas ni siquiera invitaciones para ir a presentaciones de libros o recitales.

Belano y Lima parecen dos fantasmas.

20 de diciembre
Esta noche he cogido con Rosario tres veces. Ya estoy sano. Sin embargo, y más que nada para satisfacerla a ella, sigo tomando las medicinas que compró.

23 de diciembre
Hoy no pasó nada. Y si pasó algo es mejor callarlo, pues no lo entendí.

28 de diciembre
¿Cuántos poemas he escrito?
Desde que esto empezó: cincuentaicinco poemas.
Total de páginas: 76.
Total de versos: 2.453.
Ya podría hacer un libro. Mi obra completa.
